新命記 舊約 摩西五經第五卷 第十二章
今天我們會讀差不多28節的聖經
當然有些我會省略了
所以經文都頗多
所以大家好像準備上了這輛賽車上
Fasten your seat belt
綁好你的安全帶
應該半小時多一點會跑完
今天我們分了四點跟大家分享
在十二章的一至二十八節裏面
十二章一開始的時候
我們看今天的主題是敬拜的心
第一我們要除去所有的偶像
我們單單敬拜耶和華
當以色列民要進入迦南的時候
神就這樣吩咐他們
我們一起讀十二章的二至四節
你們趕走的列國的人
侍奉神的地方
完全毀壞
也要拆毀他們的祭壇
打碎他們的神像
用火焚燒他們的阿瑟拉
砍倒他們的神的雕像
並且把他們的名字
從這些地方除滅
你們不可像他們那樣
侍奉耶和華你的神
完全毀壞
怎樣完全化呢
很細節的描寫
完全毀壞包括要拆毀他們的祭壇
打碎他們的神像
焚燒他們的阿瑟拉
阿瑟拉就是當時希臘
即是迦南神話中的女神
在迦南地裏面神話的女神
然後要砍倒
即是不同的動作都齊了
砍倒他們的偶像
最後要連他們的名字都要在那個地方除滅
我們另外讀一段聖經
大家很熟悉的就是十誡
亦都是在生命記的
第五章七至九節
一二三
除我以外
你不可有別的神
你不可為自己做偶像
也不可做天上地上和地下
水中各物的形象
不可跪拜他們
也不可侍奉他們
因為我耶和華你們的神是忌邪的神
是的
我們的神是一個忌邪的神
我以前年輕的時候都想過的
是的
我女朋友即是我現在的老婆
都是一個很忌邪的老婆
所以都是不可以亂來
你要只是要去獨一去尊重祂
這個我們的神是獨一的真神
所以敬拜耶和華獨一的真神
我們要認定耶穌是我們的主
我們在我們的生命要除去
不單止我們要除去我們所有的偶像
連我們以前拜偶像的方式
都不可以帶來去混合了
現在我們敬拜神的方式
不要將一些異教的拜偶像的敬拜
帶到進來去敬拜神的地方
用偶像 敬拜偶像的方式去敬拜耶和華神
這個是神的吩咐
利未記十九章二節這樣說
你們要分別為聖
因為我耶和華你們的神是聖潔的
我們做牧者
我們有侍奉
阿嵐都試過一起
試過有機會去弟兄姊妹家
然後陪他們一起去拆毀
一些信主之前所拜的偶像
我曾經有經驗
試過去一個人的家
在北角區
應該是傳統的福建家庭
去到發覺他有一座東西
整座東西
一個櫃子
從地板一直到天花
幾層
全部都擺滿了
我們幾個人一起去
一起去打破它
然後拿出街丟
搞來搞去都搞了大半天才搞得定
這些是一些實體的偶像
除了實體偶像之外
神亦吩咐我們要除去一些
心裏難阻我們去全心去敬拜神
全心記住
不可以有任何的
是100%
甚至是取代神的一些模型偶像
神都要我們除去
各位弟兄姊妹
其實什麼的偶像
我們心裏有什麼偶像
要去拆除呢
我們有沒有追求著
財富
金錢
追求著名譽
地位
會不會追求著一些成就
我們要一些肯定
可能我們追求著一些關係
或者一些我們撕來撕去都撕不掉的習慣
甚至乎我們的
自己將自己成為了一個偶像
我們要崇拜自己
讓詩篇51篇10節
這段經文成為我們的幫助
神求你為我做一個清潔的心
使我裏面重新有一個堅定的靈
教會有一個
我們知道教會有一個御見神刑會
有沒有人參加過
沒有問
有都有
你們客氣而已
原來都有參加過
裏面有一個其中有一個
有一個session
有一個主題叫做奔向自由
不知道大家還記不記得
上一次你參加的時候
奔向自由我們做什麼的呢
是幫助弟兄姊妹
透過我們禱告
去幫我們驅走我們心裏面的一些偶像
無論是有形的無形的
還有一些一直在我們生命裏面
阻攔我們去更加親近神的一些邪靈
這個也是我們教會很重視
我們求聖靈保衛師
常在我們裏面
保守我們有一個獨一的心
我們去單單敬拜耶和華我們的神
這是第一點
有一個敬拜的心是除去所有的偶像
單單敬拜耶和華
我們看第二點
敬拜的心就是在神指定和祂喜悅的地方
去敬拜侍奉
我們一起讀第十一節和第十三第十四節
你要把我吩咐你們的繁祭和其他的祭物
都要帶到耶和華你們神選擇作為納他名的地方
你要自己謹慎
不可在你看見的任何地方獻上你的繁祭
只要在耶和華從你的一個支派中選擇的地方
在那裏獻上你的繁祭
在那裏行我吩咐你行的一切事
當以色列人進入了迦南的時候
就是去到約書亞的時代
約書亞的十八章一節這樣說
以色列全體的會眾聚集在士羅把會幕樹立在那裏
所以初期在迦南地的敬拜中心
是以會幕為主的
是建立在士羅這個地方
在幾百年的時間在會幕裏面去敬拜
直至到列王紀的時間
大家知道誰去建聖殿
所羅門王去建聖殿
在列王紀上的六章一節這樣說
所羅門作為以色列王
他動工建造耶和華的殿
以色列民就開始轉為一個以耶路撒冷聖殿為主的敬拜中心
這裏就一直維持到整個舊約的時代
直至到現在很多人都說
雖然現在正在打仗
去不了
如果比較平靜的時候
很多人都說我要去耶路撒冷
去聖地旅遊
但是其實大家當去看回新約的時候
耶穌基督道成肉身來到這個世界
記不記得他和井旁婦人的一番說話
他說他自己親自更新了一個敬拜的焦點
這個焦點是什麼呢
其實最重要的敬拜的中心
是以基督為中心的敬拜
弟兄姊妹
我們一起看新約約翰福音第四章十九至二十一節
和二十三至二十四節
一二三
婦人說:我們的祖先在這山上敬拜神
而你們卻說敬拜的地方必須在耶路撒冷
耶穌說:婦人,你應當信我
時候將到
那時你們敬拜父不在這山上也不在耶路撒冷
然而時候將到
那靠著聖靈按著真理敬拜父的
才是真正敬拜的人
因為父在尋找這樣敬拜他的人
神是靈
敬拜他的必須靠著聖靈按著真理敬拜他
必須靠著聖靈按著真理敬拜他
所以很明顯耶穌已經說了
敬拜不一定要到耶路撒冷聖殿
但是大家幾千年以來
二千年以來
整個基督信仰
我相信是一個集體經歷神的信仰
不是一個自己躲藏一個人
單獨去敬拜的信仰
所以一直以來神都吩咐信徒
每個星期去到後期的會堂
地方的會堂
又或者現在我們的教會
大家坐在一起
我們一起去敬拜
一起聽神的話語
然後一起有fellowship的時間
但是當然經歷了幾年的疫情
現在世界的需要
資訊又非常之發達
科技發達
與時並進
我相信現在很多大大小小的教會
都開始
我們現在都在網上
不知道有多少人在網上
我們都建立了一個網上的崇拜
給一些有困難
在客觀環境裏面有困難
回來教會的信徒
亦都可以透過internet
我們一起去參加崇拜
就在兩個星期前
9號風球
大家都知道
星期日9號風球
教會隨即當晚應變
將星期六晚崇拜的錄影
放了上網
讓弟兄姊妹在家裏參加崇拜
但我想分享的是
我們無論是實體還是網崇
其實敬拜神最重要的是你的心
是你能否專心去分別為聖
能否靠著聖靈
按著真理去敬拜
所以無論你是在教會
還是在家裏
我不反對的
其實我個人
我真是學看客觀環境
特別我知道
每天經常和阿男聊天
很多你們的新手父母
其實帶著子女都很困難
所以網崇還是實體
我沒有特別
每個人自己向神較仗
大家最重要的
我覺得是自己自問
你在崇拜的時間
是否可以分別為聖
是否可以專心去敬拜神
所以就算你現在
或者每個星期
你坐定在教會裏
但如果你的心不在
其實神都不喜悅
但是我又這樣想
如果你在家裏
去網崇的話
會不會有更多其他的事情
有其他的雜念
去令你分心呢
會不會因為
又要做家務
又要照顧孩子
突然間有個WhatsApp又要回覆
有個Email又要回覆
家裏有很多零食
先拿一包薯片吃
會不會這樣
先打機
現在有部機在玩
又升級了
還是會不會有些習慣呢
我聽過有人會拿著手機
開著崇拜進去廁所
做大事
又或者敷個面膜
一邊敷著面膜一邊崇拜
又可不可以呢
所以我覺得如果你因為
很多不同的雜念去影響
你去專一敬拜神的時候
我情願鼓勵大家
不如你們努力安排回來
我會崇拜
這個是我自己的看法
重點是你能不能夠去專心
去敬拜神
所以敬拜的心是要在神指定和喜悅的地方
我今天所說的地方
是我們的心
在我們的心裏面
我們是否能夠專心的敬拜耶和華神
而第三點
第十二章裏面說的
敬拜的心是用神指定和喜悅的方法
敬拜是否
我們要讀好幾節不同的聖經
第八節
我們先讀這兩節
行各人漢為政的事
你們將來不可以這樣行
因為你行了耶和華漢為政的事
兩個相反
第一個是神吩咐我們
我們自己各人要行漢為政的事
你們真的不要再行了
第二件事再說的就是
經文裏面說的
叫我們行耶和華漢為政的事
具體是甚麼呢
我們看看十七、十八和二十六、二十七節
一二三
你的五穀伸走和伸游的十分之一
你羊群中投生的和你所許一切還願的祭
你甘心獻的祭和你手中的貢獻
都不可在你城裏吃
你只要在耶和華你的神面前
和在耶和華你的神選擇的地方吃
只要你要把你應有的聖物和你的還願祭
都帶到耶和華選擇的地方去
把你的梵祭肉和血都獻在耶和華你的神的祭壇上
其他祭物的血要倒在耶和華你的神的祭壇上
至於那肉你卻可以吃
敬拜不是你想怎樣就怎樣
而是神想我們怎樣
我們就跟著神的吩咐而行
包括在神喜悅的地方
和用神喜悅的方法
我們馴服在神的吩咐
行神眼中漢為政的事
不是行自己眼中漢為政的事
我以前經常聽到很多人說
教會好像家一樣
回到家就可以放下一些假裝
做回一個真實的自己
我喜歡怎樣就怎樣
是不是這樣呢
很多混亂
其實教會很多的混亂
都是因為各人自己定了自己的龍門
而且更加想自己喜歡怎樣就怎樣
隨意地搬龍門
於是就成為了很多紛爭
成為很多你不妥我
我不妥你
甚至分裂的源頭
第一節我想問大家
在哪裏可以找到神眼中漢為政的事呢
就在神的話語
在那66卷書裏面
但其實我發覺
現在真的有不少的信徒
其實不太喜歡看聖經
接著我們再看十二章的經文裏面
另外第十二節和第十八第十九節
他又起了另外一個話題
怎樣按著神的吩咐去獻祭
一起讀
住在你們城裏的利美人
都要在耶和華你們的神面前歡樂
因為利美人在你們中間無分無異
在你城中的利美人都可以吃
在耶和華你們的神面前歡樂
你要自己謹慎
你在你那地上的日子
永不可丟棄利美人
神在這裏吩咐我們要去善待利美人
是神揀選向神獻祭的一班人
和他們一起吃一起住
一起在神面前去歡樂
好似看待他們
好似自己家人一樣
其實這一點
我預備的時候覺得很重要
你告訴你鄰居這一點很重要
無論是對阿藍
對松牧師
對我
都是非常重要的
大家記住要豎起耳朵聽
很重要
善待利美人
利美人就是神揀選的全職去獻祭
去侍奉神
在神的家裏侍奉神的人
現在說的就包括了
牧師、傳道、宣教士
童工等等
聖經吩咐我們
要給他們有適當的照顧
和當得的供應
阿藍你有沒有適當的被照顧?
有
答得很肯定
感謝主
有適當被照顧
有適當被供應
松牧師也是
教會分享
有一位退休很資深的宣教士
我們很尊敬的
她叫芬姐
芬姐是宣教部的顧問
她每個星期三
以前都經常討告祭壇
為教會討告守望
她已經退休了
除了在教會幫忙
在宣教部做顧問
早幾個月
她突然中風
但感恩幸好發現得早
她現在已經在康復當中
感恩當時
有不少弟兄姊妹
很愛護芬姐
在她患病期間
在她康復期間
都很用心照顧她
很願意offer幫她
無論是她的起居飲食
和她一起做物理治療
幫她請工人等等
我很感恩
她很有愛
很善待尼美人
無論她是上綱的
還是退休的
神都很尊重
神所揀選的僕人
這亦是生命記中
十二章神的吩咐
所以我們要看到敬拜神
不是一個單獨行動
不是一個以自我中心
甚麼好處都歸我們自己的生命
你的生命
有多麼愛你的弟兄姊妹
有多麼關心他們的需要
而你自己本身
有多麼留心
其實我們牧師
何牧師以前經常說
我們的報告
歸納在崇拜的一部分
其實教會家事
也是敬拜的一部分
神透過教會牧羊和侍宮的各樣安排
你有多麼賞心
教會的電子長刊
你有沒有空去看看
有甚麼可以為教會祈禱
你有多麼關注
有多麼多參與
我在這裡說
你如何對待
你看得到的教會
和你看得到的弟兄姊妹
就是反映你有多愛
你看不到的耶穌
這是第三點
用祂喜悅的方法
我們去敬拜
侍奉
而最後第四點
我們看到的是敬拜的心
在我們的生活裡面
一個生活習慣當中
我們去享受和分享歡樂
在這裡特別用了
食肉的自由
和不可以
吃血的限制
我們一起讀這幾段經文
在你的覺醒裡
你都可以照著耶和華
你的神賜你的福分
生吃肉
不潔淨的人和潔淨的人
都可以吃
只有血你們不可吃
要倒在地上像倒水一樣
如果你因心裡渴想吃肉
說我想吃肉
那麼你就可以
隨意吃肉
耶和華你的神選擇
作立他名的地方
如果離開你太遠
你就可以照著我
吩咐你的
情侶隨意地吃
只要你要心意堅定
不可吃血
因為血就是生命
你不可把生命和肉
一起吃
你不可吃血
要倒在地上像倒水一樣
好使你和你的子子孫孫
得享福樂
因為你行了耶和華眼中
看為正的事
我相信其實我們敬拜
和我們的生活是分不開的
但是兩者之間
是有分別的
憲制要在神指定的地方
但是
你去到城裡面
你回到社會
回到世界
就可以隨意地按著神給你的自由
包括吃肉
而不可吃血
其實是對
神主權和對生命的
一種尊重
我嘗試在這裡
不去詳細了解
為什麼我問神
為什麼不可以吃血呢
我就不嘗試去問這麼多的為什麼
我開頭寫了
我又查了
我就想問
其實在這個世界上什麼動物
最喜歡問為什麼呢
我想告訴你是豬
被我省下來了
你們沒有人問為什麼
所以不需要
其實重點
我覺得最重要是最後一句
行耶和華眼中看為正的事
神有任何的主權
好像昔日在伊甸園的時候
園裡面什麼都可以吃
只是那個
分辨善惡樹的果子
你不可以吃
吃了你一定死
99.9%的自由
只有一件事不可以做
就是我們遲早要問
為什麼不可以吃
結果就吃了
我們嘗試去
在這麼小的範圍裡面
去尊重神
神說不行就不行
這就是我自己的看法
行耶和華眼中看為正的事
尊重神的主權
在憲制要分別為勝
而他也給了我們很多的自由
在生活裡面去享受
恩典
和家人一起去分享
當中的喜樂
在去到城裡面
他講到無論潔淨的人
不潔淨的人
信了主未信主
以色列人外邦人
都可以一起在當中去分享
當中的喜樂
而這裡接著下去第七節
第十二節和第十八節
裡面有講過
夢耶和華的神賜福而歡樂
得全民喜愛,而且將得救的人天天給教會。
所以弟兄姊妹,你要記住,你告訴隔壁的人,
不要反向傳福音。
什麼是反向傳福音呢?
就是身邊的人告訴他,
我不信主都是因為你而已。
你告訴隔壁的人,千萬不要反向傳福音。
接著他講到一件事,我就開始去想了。
他不停地說不可以吃血,
舊約裏面說的。
我就在想,
我們日後去吃潮州菜還可不可以吃韭菜豬紅呢?
然後吃上海菜還可不可以叫酸辣湯呢?
還有一件事,我一直在想,
去澳門有一樣東西很好吃,叫血鴨飯。
很好吃的,我聽到台下都有回應。
究竟可不可以呢?現在還可不可以呢?
曾經有弟兄姊妹為這些問題去爭執,
同桌一起吃飯,有些不信主的人都有點害怕,
弄到場面有點尷尬,其實又何必呢?
又有弟兄姊妹會問,如果家人未信主,
他們拜神掃墓之後,吃燒豬,吃燒肉雞,
我們又應不應該一起吃呢?
我們一起讀一節聖經,希伯來書十章十節。
我們憑著者之意,藉著耶穌基督一次獻上他的身體,就已經成聖。
其實耶穌的犧牲已經一次過獻祭,成就了律法。
史圖普羅也在哥林多前書有這樣的教導,我們一起讀。
什麼事都可以作,但不是都有益處,什麼事情都可以作,但不是都能造就人。
肉食市場所賣的一切,你們只管吃,因為地和地上所充滿的,都是屬於主的。
普羅已經在新約裡面詮釋了耶穌基督在地上一次過為我們獻祭,
耶穌也說過祂來是成全律法,不是破壞律法。
所以我覺得在這裡,其實你吃也可以,你不吃也可以,
你是按著自己怎樣和神的關係,你不需要用一隻手指去指著其他人,
在這裡論斷其他人為什麼他要吃,又不可以問為什麼你這麼古板,
耶穌已經什麼了,為什麼你不吃,吃也是自由,不吃也是自由。
而我自己,我覺得如果為了和未信主的家人和朋友有一個好的關係,
我就是覺得可以一起吃的,我也吃的。
所以為什麼我提到特別想起韭菜豬紅,為什麼想起血鴨,酸辣湯,其實我也有吃的。
但是當然,譬如祭祀過的東西,你也不需要太過主動,
拜完神,等我來,我來切,你不需要搞到你自己像個主持人,
你只要你的心存在著,我是很想和我未信主的家人和朋友保持一個好的關係,
他們吃,我就順便參與一起吃,沒有壞的。
保羅也繼續在臨前八章八至九節這樣說,
其實食物不能使我們親近神,我們不吃也無損,吃也無益,
然而你們要謹慎,免得你們者自由,成了軟弱的人的絆腳石。
所以作為我現在的牧師位份,也會有人問我,
你怎麼這樣,什麼都吃,是不是不遵守神的律法?
我會嘗試慢慢按著今天去解釋我自己的立場,我自己的看法是怎樣。
而我相信耶穌其實給我們一個更加高的標準,
就是我們信徒生命很重要的就是一個合一的生命,
我們要互相尊重彼此相愛,而是各人自己帶著一個清心,
我們自己帶著一個信心,我們自己向神交仗,
實在是不需要互相的論斷,實在是不需要互相的指責。
所以弟兄姊妹我們盼望在教會裏面,
我們都能夠彰顯一個能夠彼此相愛彼此合一,
而能夠勝過受敵常常用這些無謂的爭執,無謂的紛爭的爭拗,
而引致到人的關係的分裂,教會的分裂。
讓我們能夠有一個合神心意的敬拜,
能夠成為一個榮成益人為主,作美好見證的一個教會。
在《新靈記》十二章裏面,第28節最後有一個這樣的總結,
也結束我今天跟大家分享,
我跟大家一起讀這段經文,
123,你要謹慎聽從我吩咐你的一切話,
好使你和你的子子孫孫永遠得著福樂,
因為你行了耶和華看好為好為正的事。
今日的題目是敬拜不得亂來,
求主幫助我們,讓我們在主裏面能夠重新地立志。
今日所分享的,我們是要去專一的敬拜,
獨一的真神,除去我們所有其他的偶像。
而我們在日常的生活能夠活出一個神喜悅的生命,
以神為主權的生命素質。
我們在祂揀選的地方,用祂合適的方法,
然後過一個祂讓我們可以喜樂,一個享福的生活。
而且這個福分不單止是我們可以得到享受,
而且在我們的家人,在我們的子孫,
甚至到整個的教會裏面,我們能夠一起都可以經歷,
我們一起多待蒙福,因為我們將榮耀歸給神。